> 所有权是一组控制 Rust 程序如何管理内存的规则，rust使用内存通过所有权系统进行管理，该系统具有一组编译器检查的规则。如果违反任何规则，程序将无法编译。

### 规则

1. Rust 中的每个值都有一个称为其owner的变量
2. 一个值在同一时间只能有一个owner
3. 当owner变量超出作用域时，值会被销毁

### 数据存放

1. 变量信息存放在堆(stack)中
2. 值信息存放在栈(heap)中

### 引用（reference）

引用就像一个指针，因为它是一个地址，可以按照它来访问存储在该地址的数据，该地址由其他变量拥有。与指针不同，引用保证指向特定类型的有效值。

变量对引用没有所有权。

通过 **&** 来获取变量的引用，又称为解引用，使用 **&** 关键字修饰的类型称为引用类型，使用 **&** 关键字修饰的变量称为引用变量。

```rust
fn say(str: &String){ // 引用类型
  println!("{}", str);
}
let s = String::from("Hello");
say(&s); // 传入引用变量
```

引用的规则：

- 在任何给定时间，都可以拥有一个可变引用或任意数量的不可变引用
- 引用必须始终有效。

### 转移（transfer）

声明一个结构变量，会在堆上创建一个变量信息，在栈上创建值信息，并通过**引用**关联变量和值。

```rust
let s1 = String::from("Hello");
```

通过赋值表达式，s2会在堆中拷贝一份s1的变量信息，并将引用也交给s2，交出引用后，s1会被标记为非法，指针转移过程称为**所有权转移**。

```rust
let s2 = s1;
println!("{}, world!", s1); // Error: value borrowed here after move
```

作为函数参数传入会发生所有权转移。

```rust
fn say(word: String){
  println!("{}", word);
}
fn main(){
  let s = String::from("Tom");
  say(s);
  println!("{}", s); // borrow of moved value: `x`
}
```

作为函数的返回值返回后，会发生所有权转移。

```rust
fn gives_ownership() -> String {
  let some_string = String::from("move");
  some_string
}
let s2 = gives_ownership(); // some_string的所有权转移给了s2
```

所有权的转移遵循一个标准模式：一个变量赋值给另一个变量。

这种模式同样包括元组赋值。

```rust
 let x = String::from("hello");
 let t = (12, x);
 println!("{}", x); // borrow of moved value: `x`
```

### 克隆（clone）

通过clone接口实现值的克隆，避免所有权转移。

```rust
 let s1 = String::from("hello");
 let s2 = s1.clone();

 println!("s1 = {}, s2 = {}", s1, s2);
```

堆存放的信息默认实现copy接口。其中包括以下数据类型：

- 整型
- 布尔型
- 浮点型
- 字符型
- 元组

### 借用（borrow）

传递应用或引用赋值的动作称为借用。借用分为不可变借用和可变借用，其中不可变借用可以被无限次借用。

```rust
fn main() {
    let s = String::from("hello");
		let s1 = &s; // 借用
  
    change(&s); // 借用
}

fn change(some_string: &String) {
    some_string.push_str(", world");
}
```

当引用被借用后，就不可以进行可变借用。

```rust
let mut s = String::from("aaa");
let s1 = &mut s;
let s2 = &mut s; // Error: cannot borrow `s` as mutable more than once at a time
println!("{}, {}", s1, s2);
```

引用借用会造成**数据竞争**，例如下列情况：

- 两个或多个指针同时访问相同的数据
- 至少有一个指针用于写入数据
- 没有用于同步数据访问的机制

当不可变借用被消费后，可以继续进行可变借用。

```rust
let mut s = String::from("hello");

let r1 = &s; // no problem
let r2 = &s; // no problem
println!("{} and {}", r1, r2);
// variables r1 and r2 will not be used after this point

let r3 = &mut s; // no problem
println!("{}", r3);
```